Translator: Kelwalin Dhanasarnsombut
Reviewer: Rawee Ma
1.3 พันล้านปีก่อน
ในกาแล็กซีอันห่างไกล
หลุมดำทั้งสองหมุนเป็นเกลียวเข้าหากัน
ในแบบที่ไม่อาจหยุดยั้งได้
และเข้าชนกัน
เปลี่ยนมวลที่มากพอ ๆ กับดวงอาทิตย์สามดวง
เป็นพลังงานบริสุทธิ์
ในเวลาเพียงหนึ่งในสิบวินาที
ในช่วงเวลาเพียงเสี้ยววินาที
แสงนั้นสว่างกว่าดวงดาวทั้งหมด
ในกาแล็กซีทั้งหมด
ในจักรวาลทั้งหมดที่เรารู้จัก
มันเป็น
บิ๊กแบง
ที่ใหญ่มาก
แต่พวกมันไม่ได้ปลดปล่อยพลังงานในรูปแบบแสง
ผมหมายถึง เพราะว่าพวกมันเป็นหลุมดำ
พลังงานทั้งหมดถูกส่งเข้าไปยังผืนอวกาศ
และเวลาเอง
ทำให้จักรวาลระเบิดเป็นคลื่นความโน้มถ่วง
ให้ผมช่วยคุณทำความเข้าใจ
เกี่ยวกับเรื่องอัตราส่วนของเวลานี้กัน
1.3 ล้านปีก่อน
โลกเพิ่งมีวิวัฒนาการ
ของสิ่งมีชีวิตหลายเซลล์
จากนั้น โลกได้สร้างและมีวิวัฒนาการ
ปะการัง ปลา พืช ไดโนเสาร์ ผู้คน
และกระทั่ง -- โอ้พระเจ้า -- อินเทอร์เน็ต
และประมาณ 25 ปีก่อน
กลุ่มคนผู้กล้าหาญกลุ่มหนึ่ง
ไร ไวส์ แห่ง MIT คิป ธอร์น
และโรนัล ดรีเวอร์ แห่ง Caltech --
ตัดสินใจว่ามันต้องเจ๋งแน่ ๆ
ถ้าจะสร้างตัวตรวจจับเลเซอร์ยักษ์
เอาไว้ค้นหาคลื่นความโน้มถ่วง
จากสิ่งที่ชนกันอย่างหลุมดำ
ทีนี้ คนส่วนใหญ่คิดว่าพวกเขาบ้า
แต่ก็มีคนมากพอตระหนักว่า
พวกเขาบ้าดี
จนองค์กรวิทยาศาสตร์แห่งชาติสหรัฐฯ
ตัดสินใจให้ทุนกับความคิดเพี้ยน ๆ ของพวกเขา
ฉะนั้น หลังจากทศวรรษแห่งการพัฒนา
การก่อสร้าง และจินตนาการ
และการลงแรงมากมาย
พวกเขาสร้างเครื่องตรวจจับที่เรียกว่า ไลโก (LIGO)
หอสังเกตการณ์คลื่นความโน้มถ่วง
เลเซอร์ อินเทอร์ฟีโรมิเตอร์
ตลอดสองสามปีที่ผ่านมา
LIGO ได้พัฒนาไปมากในเรื่องความแม่นยำ
และมีการพัฒนาไปอย่างมาก
ในความสามารถการตรวจจับของมัน
จากผลดังกล่าว ทำให้ตอนนี้
มันถูกเรียกว่า Advanced LIGO
ช่วงต้นเดือนกันยายนค.ศ. 2015
LIGO ถูกเดินเครื่องเพื่อการทดสอบครั้งสุดท้าย
ในขณะที่พวกเขาจัดการกับรายละเอียด
ที่ตกค้างอยู่เล็ก ๆ น้อย ๆ
และในวันที่ 14 เดือนกันยายน ค.ศ. 2015
ไม่กี่วันหลังจากที่มันถูกใช้งาน
คลื่นความโน้มถ่วงจากการชนกันของหลุมดำ
ก็ถูกส่งมายังโลก
และพวกมันก็ผ่านคุณและผม
และพวกมันก็ผ่านมายังตัวตรวจจับ
(เสียง) สก๊อต ฮิวส์:
มีอยู่สองครั้งในชีวิต
ที่มันสะเทือนอารมณ์ไปมากกว่านี้
คือตอนที่ลูกสาวของผมเกิดมา
อีกครั้งคือตอนที่ผมต้องบอกลา
พ่อของผม ที่กำลังป่วยหนัก
รู้ไหมครับ งานของผม
มันได้ผลิดอกออกผลแล้วจริง ๆ ครับ
ทุกอย่างที่ผมได้ทำมา -- มันไม่เป็น
นิยายวิทยาศาสตร์อีกต่อไปแล้ว (เสียงหัวเราะ)
อลัน อดัมส์: นั่นคือเพื่อนรักของผม
และผู้ประสานงาน สก๊อต ฮิวส์
นักฟิสิกส์ทฤษฎีที่ MIT
ผู้ทำการศึกษาคลื่นความโน้มถ่วงจากหลุมดำ
และสัญญาณที่พวกเขาสามารถจำแนกได้
จากหอสังเกตการณ์อย่าง LIGO
มาตลอด 23 ปี
ให้ผมเล่าให้คุณฟังสั้น ๆ
ว่าคลื่นความโน้มถ่วงหมายถึงอะไร
คลื่นความโน้มถ่วงเป็นระลอกคลื่น
ในรูปแบบของพื้นที่และเวลา
เมื่อคลื่นผ่านไป
มันยืดพื้นที่และทุกอย่างที่อยู่ในนั้น
ในหนึ่งมิติ
และอัดมิติอื่น ๆ
สิ่งนี้ทำให้บรรดาครูบาอาจารย์
ที่สอนเรื่องทฤษฎีสัมพัทธภาพทั่วไป
เต้นแร้งเต้นกาเพื่อสาธิตเรื่อง
ทฤษฎีสัมพัทธภาพทั่วไปในห้องเรียน
"มันยืดและมันขยาย
มันยืดและมันขยาย"
ปัญหาสำหรับคลื่นความโน้มถ่วงก็คือ
พวกมันอ่อนมาก อ่อนอย่างสุด ๆ
ยกตัวอย่างเช่น คลื่นที่กระทบเรา
ในวันที่ 14 กันยายน --
และครับ พวกคุณทุกคนถูกยืดและอัด
ภายใต้การกระทำของคลื่นนี้ --
เมื่อมันเข้ากระทบพวกมันยึดคนปกติ
ให้ยาวออกหนึ่งส่วนใน 10 ยกกำลัง 21
นั่นมีศูนย์อยู่หลังทศนิยม 20 ตัว
ก่อนถึงเลขหนึ่ง
และทำไมทุกคนคิดว่าคนที่ LIGO บ้า
แค่เครื่องตรวจจับเลเซอร์ยาวห้ากิโลเมตร
-- นั่นก็เพี้ยนพออยู่แล้ว --
พวกเขาจะต้องวัดความยาว
ของเครื่องตรวจจับเหล่านั้น
ที่น้อยกว่าหนึ่งในพันของรัศมีของนิวเคลียส
ของอะตอม
และมันจึงเป็นเรื่องจิปะถะมาก ๆ
ในช่วงท้าย ๆ ของข้อความอมตะของเขา
เกี่ยวกับความโน้มถ่วง
คิป ธอร์น ผู่ร่วมก่อตั้ง LIGO
อธิบายการตามล่าหาคลื่นความโน้มถ่วง
ดังต่อไปนี้
เขากล่าวว่า "ความยากทางเทคนิค
ที่จะเอาชนะ
ในการสร้างเครื่องตรวจจับดังกล่าวได้นั้น
ยิ่งใหญ่มาก
แต่นักฟิสิกส์นั้นชาญฉลาด
และด้วยการสนับสนุน
จากสาธารณะชนหลายแขนง
อุปสรรคต่าง ๆ
ก็จะถูกเอาชนะได้อย่างแน่นอน"
ธอร์น ตีพิมพ์เอาไว้ในปี ค.ศ. 1973
42 ปีก่อนที่เขาจะประสบความสำเร็จ
ตอนนี้ กลับมาที่ LIGO
สก๊อต ชอบบอกว่า LIGO ทำหน้าที่เหมือนหู
มากกว่าจะเป็นตา
ผมอยากจะอธิบายว่านั่นหมายความว่าอย่างไร
แสงที่เรามองเห็นมีความยาวคลื่น มีขนาด
ที่เล็กกว่าสิ่งที่อยู่รอบ ๆ ตัวคุณมาก
ส่วนต่าง ๆ บนหน้าของมนุษย์
ขนาดโทรศัพท์มือถือของุคุณ
และนั่นก็มีประโยชน์มาก
เพราะว่ามันทำให้คุณสร้างภาพและแผนผัง
ของสิ่งต่าง ๆ รอบตัวคุณได้
โดยการมองไปที่แสดงที่มาจากจุดต่าง ๆ
ในฉากรอบ ๆ ตัวคุณ
เสียงนั้นต่างออกไป
เสียงที่เราได้ยินมีความยาวคลื่น
ที่สามารถสูงได้ถึง 50 ฟุต
และนั่นทำให้มันยากมาก --
อันที่จริง ในทางปฏิบัติแล้ว
เป็นไปไม่ได้ -- ที่จะสร้างภาพ
หรืออะไรบางอยางที่คุณจะสนใจ
รูปหน้าลูกของคุณ
แทนที่จะเป็นเช่นนั้น
เราใช้เสียงเพื่อฟังส่วนต่าง ๆ เช่น ระดับ
และคุณภาพเสียง และจังหวะ และความดัง
เพื่อตีความเรื่องราวที่อยู่เบื้องหลังเสียง
ที่อลิสกำลังพูด
ที่บ๊อบกำลังขัดคอ
เจ้าบ๊อบโง่
ฉะนั้น มันเป็นเหมือนกัน
สำหรับคลื่นความโน้มถ่วง
เราไม่สามารถทำให้มันสร้างภาพที่ง่าย ๆ
ของสิ่งที่อยู่ในอวกาศได้
แต่ด้วยการฟังการเปลี่ยนแปลง
ในช่วงกว้างและความถี่ของคลื่นเหล่านี้
เราสามารถได้ยินเรื่องราว
ที่คลื่นเหล่านี้กำลังบอกเล่า
และอย่างน้อย สำหรับ LIGO
ความถี่ที่มันสามารถได้ยินอยู่ในช่วงการรับฟัง
ฉะนั้น ถ้าเราเปลี่ยนรูปแบบคลื่น
ไปเป็นความดันคลื่นและอากาศ ไปเป็นเสียง
เราสามารถได้ยินจักรวาลพูดกับเราได้
ยกตัวอย่างเช่น
ฟังความโน้มถ่วงด้วยวิธีนี้
สามารถบอกเราได้มากมาย
เกี่ยวกับการชนกันของหลุมดำทั้งสอง
บางอย่างที่สก๊อตเพื่อนร่วมงานของผม
ใช้เวลามากมายครุ่นคิดเกี่ยวกับมัน
(เสียง) สก๊อต: ถ้าหลุมดำทั้งสองไม่หมุน
คุณจะได้การชนแบบธรรมดา: วู๊บ
ถ้ามวลทั้งสองกำลังหมุนอย่างรวดเร็ว
ผมจะได้การชนแบบเดียวกัน
แต่มีกระบวนการผสมคลื่นสัญญาณด้วย
มันก็จะออกมาแบบ: หึ่ง หึ่ง หึ่ง
มันเหมือนกับคำศัพท์เกี่ยวกับการหมุน
ถูกฝังอยู่ในรูปแบบของคลื่น
อลัน: ฉะนั้น ในวันที่ 14 กันยายน ค.ศ. 2015
วันที่ผมจะจดจำเอาไว้ในความทรงจำ
LIGO ได้ยินสิ่งนี้
[เสียงหึ่ง ๆ]
และถ้าคุณรู้ว่าจะต้องฟังอย่างไรแล้วล่ะก็
นั่นคือเสียงของ --
(เสียง) สก๊อต: ... หลุมดำทั้งสอง
แต่ละอันมีมวลเท่ากับดาวฤกษ์สัก 30 ดวง
ที่กำลังหมุนอยู่ที่อัตรา
ที่เทียบเท่ากับ
สิ่งที่เกิดขึ้นในเครื่องปั่นของคุณ
อลัน: มันน่าลองมาคิดดูนะครับ
ว่านั่นหมายความว่าอย่างไร
หลุมดำทั้งสอง สิ่งที่มีความหนาแน่น
มากที่สุดในจักรวาล
หนึ่งหลุมดำมีมวลเท่ากับดวงอาทิตย์ 29 ดวง
และอีกหลุมดำหนึ่งมีมวลเท่ากับ
ดวงอาทิตย์ 36 ดวง
หมุนไปรอบ ๆ กันและกันร้อยครั้งต่อวินาที
ก่อนที่พวกมันจะชนกัน
ลองนึกถึงพลังของมันสิครับ
มันยอดมาก
และเรารู้เพราะว่าเราได้ยินมัน
นั่นเป็นความสำคัญอันยืนยงของ LIGO
มันเป็นวิธีการใหม่ในการสังเกตจักรวาล
ที่เราไม่เคยมีมาก่อน
มันเป็นวิธีที่ทำให้เราได้ยินจักรวาล
และได้ยินสิ่งที่มองไม่เห็น
และมีอะไรอีกมากมายที่เรามองไม่เห็น --
ในทางทฤษฎีหรือทางปฏิบัติ
ยกตัวอย่างเช่น ซุปเปอร์โนวา
ผมอยากที่จะรู้ว่าทำไมดาวที่ใหญ่มาก ๆ
จึงระเบิดเป็นซุปเปอร์โนวา
พวกมันมีประโยชน์มาก
พวกเราได้เรียนรู้มากมาย
เกี่ยวกับจักรวาลจากพวกมัน
ปัญหาก็คือ ฟิสิกส์ที่น่าสนใจทั้งหมด
เกิดขึ้นในแกนกลาง
และแกนกลางนี้เองถูกซ่อนอยู่
หลังเหล็ก และคาร์บอน และซิลิคอน
เป็นพัน ๆ กิโลเมตร
พวกเราไม่อาจมองทะลุผ่านมันไปได้
มันทึบแสง
คลื่นความโน้มถ่วงผ่านเหล็ก
ราวกับว่ามันเป็นกระจก --
ที่โปร่งใส
บิ๊กแบง: ผมอยากที่จะสำรวจ
วินาทีแรก ๆ ในจักรวาล
แต่ผมคงจะไปดูมันไม่ได้
เพราะว่าบิ๊กแบงเองนั้น
ถูกบดบังโดยการเปล่งแสงของมันเอง
ด้วยคลื่นความโน้มถ่วง
พวกเราควรที่จะสามารถเห็นมัน
ย้อนกับไปที่จุดเริ่มต้น
บางที สิ่งที่สำคัญที่สุด
ผมมองโลกในแง่ดีนะครับ
คือเราไม่เคยเห็น
สิ่งที่เราไม่สามารถเห็นได้มาก่อน
และสิ่งที่เราไม่เคยจะจินตนาการถึง
สิ่งที่เราจะค้นพบได้ก็ต่อเมื่อฟัง
และอันที่จริง แม้แต่ในเหตุการณ์แรก
LIGO พบสิ่งที่เราไม่คาดคิด
นี่คือเพื่อนร่วมงานของผม และหนึ่งในสมาชิก
คนสำคัญของความร่วมมือกับ LIGO
แมทท์ อีเวนส์ เพื่อนร่วมงานของผมที่ MIT
กล่าวเอาไว้ว่า
(เสียง) แมทท์ อีเวนส์: ชนิดของดวงดาว
ซึ่งสร้างหลุมดำ
ที่เราสังเกตอยู่นี้
คือไดโนเสาร์แห่งจักรวาล
พวกมันคือสิ่งที่มีขนาดใหญ่
ที่มีอายุมาก แห่งยุคก่อนประวัติศาสตร์
และหลุมดำก็เป็นเหมือนกระดูกไดโนเสาร์
ทางโบราณคดีสำหรับเรา
มันทำให้เราได้มุมมองที่เหนือกว่า
สำหรับสิ่งที่อยู่ในจักรวาล
และการที่ดาวถือกำเนิด
และแน่ล่ะ ในตอนจบด้วย
เราเกิดขึ้นจากความยุ่งเหยิงนั่นได้อย่างไร
อลัน: ความท้าทายตอนนี้
คือกล้าบ้าบิ่นให้มากที่สุด
ต้องขอของคุณ LIGO เรารู้ว่าจะสร้าง
เครื่องตรวจจับที่ยอดเยี่ยม
ที่จะสามารถฟังจักรวาล
ฟังเสียงกร๊อบแกร๊บและจุกจิก
ของอวกาศ
หน้าที่ของเราคือฝัน
และสร้างหอสังเกตการณ์ใหม่
รูปแบบใหม่ของหอสังเกตการณ์
บนภาคพื้นดิน ในอวกาศ
ผมหมายถึง อะไรที่จะอลังการไปกว่า
การฟังเสียงบิ๊กแบงเสียเอง
หน้าที่ของเราคือฝันให้ไกล
ฝันไปกับเราสิครับ
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)